# 上下文切换

## 上下文类型

### 进程上下文

- 用户态：虚拟内存、TLB（页表cache）、栈、全局变量等；
- 内核态：内核栈、寄存器等；

### 线程上下文

只需要切换线程的私有数据、寄存器等不共享的数据。

### 中断上下文

不涉及到进程的用户态，只包括内核态中断服务程序执行所必需的状态，包括CPU 寄存器、内核堆栈、硬件中断参数等。

## 查看系统上下文切换情况

### 系统整体情况

**vmstat** 是一个常用的系统性能分析工具，主要用来分析系统的**内存**使用情况，也常用来分析 **CPU 上下文切换和中断的次数**。

```
# 每隔5秒输出1组数据
$ vmstat 5
procs -----------memory---------- ---swap-- -----io---- -system-- ------cpu-----
 r  b   swpd   free   buff  cache   si   so    bi    bo   in   cs us sy id wa st
 0  0      0 216600 244916 1183424    0    0    11    12  151  134  0  1 99  0  0
 0  0      0 216592 244924 1183448    0    0     0     5   48   43  0  0 100  0  0

```
- cs（context switch）是每秒上下文切换的次数。
- in（interrupt）则是每秒中断的次数。
- r（Running or Runnable）是就绪队列的长度，也就是正在运行和等待CPU的进程数。
- b（Blocked）则是处于不可中断睡眠状态的进程数。

### 某个进程情况

```
# 每隔5秒输出1组数据
pidstat -w 5
Linux 3.10.0-862.el7.centos.plus.i686 (localhost) 	09/05/2019 	_i686_	(1 CPU)

02:42:47 PM   UID       PID   cswch/s nvcswch/s  Command
02:42:52 PM     0         1      0.20      0.00  systemd
02:42:52 PM     0         3      0.60      0.00  ksoftirqd/0
02:42:52 PM     0         9      4.76      0.00  rcu_sched

# -wt 参数表示输出线程的上下文切换指标
$ pidstat -wt 1
```

- cswch ，表示每秒自愿上下文切换（voluntary context switches, 处于阻塞等待时，主动让出）的次数；
- nvcswch ，表示每秒非自愿上下文切换（non voluntary context switches, 由于时间片已到等原因，被系统强制调度）的次数。

### 查看中断情况

```
# -d 参数表示高亮显示变化的区域
$ watch -d cat /proc/interrupts
           CPU0       CPU1
...
RES:    2450431    5279697   Rescheduling interrupts
```

### 诊断

如果系统的上下文切换次数比较稳定，那么从**数百到一万**以内，都应该算是正常的。但当上下文切换次数超过一万次，或者切换次数出现数量级的增长时，就很可能已经出现了性能问题。

- 自愿上下文切换变多了，说明进程都在等待资源，有可能发生了 I/O 等其他问题；
- 非自愿上下文切换变多了，说明进程都在被强制调度，也就是都在争抢 CPU，说明 CPU 的确成了瓶颈；
- 中断次数变多了，说明 CPU 被中断处理程序占用，还需要通过查看 /proc/interrupts 文件来分析具体的中断类型。